# 变量，常量及函数

## 标识符
程序之中用来定义名称的都叫标识符，类名，变量名，方法名都被称为标识符。

### 关于Java标识符的定义，需要注意一下几点：

* 所有的标识符都应该以字母(A-Z/a-z),美元符($)或者下划线(_)开始.
* 字符之后可以是字母(A-Z/a-z),美元符($)、下划线(_)或数字的任何字符组合.
* 关键字不能用作标识符.
* 标识符是大小写敏感的.

*合法标识符举例* ：age、$salary、_value、__1_value
*非法标识符举例*：123abc、-salary

### 关键字
前面说到关键字不能用做标识符，下面是Java语言中的关键字：

|  |  |  | |  |  | |  | | |
| :------:| :------: | :------: |:------:| :------: | :------: | :------: | :------: | :------: | :------: |
| abstract | continue | for | new | switch | assert | default | goto | super| while|
| package | synchronized | boolean | do | if | private | this | break |class | finally |
| double | implements | protected | throw | byte | else | import | public | long | stricfp |
| throws | case | enum | instanceof | return | transient | catch | extends | volatile | const |
| int | short | try | char | final | interface | static | void | float | native |
|  |  |  | |  |  | |  | | |

*注意：*

* const和go关键字虽然已经不在使用，但是他们还是被保留下来了。
* true，false，null 虽然被很多人误认为是关键字，但是实际上他们只是字面而已。

## 变量

变量，顾名思义，就是可变的量，Java语言定义了一下几种变量：

* 局部变量：没有特殊的关键字将变量标记为局部变量，这完全取决于声明变量的位置——它位于方法的两个大括号之间。因此，局部变量只对声明它们的方法可见，对于类的其他部分来说它们是不可见的。
* 类变量(静态域): 类变量是使用static关键字修饰的域。这告诉编译器无论这个类有多少个实例，这个变量只有一个副本。
* 成员变量(非静态域)：从技术层面来说，对象将它们各自的状态存在“非静态域”中，也就是没有使用static关键字修饰的域。非静态域也被称为实例变量，因为对于类的每个实例（换句话说，就是每个对象）来说，它们的值都是独立的。

### 变量的命名规则：

* 变量属于标识符，因此必须符合标识符的命名规范。
* 变量的命名必须是有意义的，做到名如其意。
* 变量名最好用英文名词，禁止使用拼音。
* 变量名需要用小驼峰命名法，首字母小写，后面的单词需首字母大写，来用区分相邻单词。如name, bookTitle等。

相关命名规范请参考[这里](https://www.oracle.com/technetwork/java/codeconventions-135099.html)

