# 变量，常量及方法

## 学习目标
- 了解Java的类
- 掌握Java中的标识符
- 掌握变量名、方法名的命名规则
- 掌握Java中如何定义一个方法

## Java 类简介
Java中类(class)是一等公民，所有方法(Method)和字段(Field)都不能独立于类存在。正如之前的HelloWorld程序，你需要先编写
```java
public class HelloWord{
}
```
然后再在这个类的大括号(域)中主方法编写主方法。
你现在只需要知道`public class 类名`就是在定义一个类，并且方法必须写在类中。

## 标识符
程序之中用来定义名称的都叫标识符(identifier)，Java中的标识符分为两大类：
- 关键字
- 用户自定义标识符 （类名、变量名、方法名 等）

### 关于Java自定义标识符，需要注意以下几点：

* 所有的标识符都应该以字母(A-Z/a-z),美元符($)或者下划线(_)开始.
* 字符之后可以是字母(A-Z/a-z),美元符($),下划线(_)或数字的任何字符组合.
* 关键字不能用作标识符.
* 标识符是大小写敏感的.

*合法标识符举例* ：age、$salary、_value、__1_value
*非法标识符举例*：123abc、-salary

### 关键字
关键字不能用做自定义标识符，下面是Java语言中的关键字：

| int | short | try | char | final | interface | static | void | float | native |
| :------:| :------: | :------: |:------:| :------: | :------: | :------: | :------: | :------: | :------: |
| abstract | continue | for | new | switch | assert | default | goto | super| while|
| package | synchronized | boolean | do | if | private | this | break |class | finally |
| double | implements | protected | throw | byte | else | import | public | long | stricfp |
| throws | case | enum | instanceof | return | transient | catch | extends | volatile | const |


*注意：*

* const和go是java中的保留字，无法在程序中使用，但也是一类特殊的关键字。
* true，false，null 虽然被很多人误认为是关键字，但是实际上他们只是字面量而已（跟1，2，3等等同性质）。

## 变量

变量，顾名思义，就是可变的量，Java语言定义了一下几种变量：

* 成员变量(非静态字段) Instance Variables (Non-Static Fields): 从技术层面来说，对象将它们各自的状态存在“非静态字段”中，也就是没有使用static关键字修饰的字段。非静态域也被称为实例变量，因为对于类的每个实例（换句话说，就是每个对象）来说，它们的值都是独立的。
* 类变量(静态字段) Class Variables (Static Fields):类变量是使用static关键字修饰的字段。这告诉编译器无论这个类有多少个实例，这个变量只有一个副本。
* 局部变量 Local Variables：没有特殊的关键字将变量标记为局部变量，这完全取决于声明变量的位置——它位于方法的两个大括号之间。因此，局部变量只对声明它们的方法可见，对于类的其他部分来说它们是不可见的。例如:
```java
public class HelloWorld {
   public static void main(String[] args) {
      // 定义整数局部变量age，并赋值18
      int age = 18;
      
   }
}
```
* 参数Parameters: 方法参数也是变量的一类

_注：如果现阶段这里的`成员变量`和`类变量`内容让你感到困惑请直接忽略_
### 变量的命名规则：

* 变量属于标识符，因此必须符合标识符的命名规范。
* 变量的命名必须是有意义的，做到名如其意。
* 变量名最好用英文名词，禁止使用拼音。
* 变量名需要用小驼峰命名法，首字母小写，后面的单词需首字母大写，来用区分相邻单词。如name, bookTitle等。

相关命名规范请参考[这里](https://www.oracle.com/technetwork/java/codeconventions-135099.html)

## 常量

常量者，通常用来表示系统中不可变的量，在软件开发中，或多或少都会有一些值一旦定义就不需要再改变了，比如圆周率等，这种情况就可以用常量来定义，通常用final关键字来声明。

### 对常量的理解，需要注意以下几点：

* 常量在定义的时候，就需要对常量进行初始化。
* 常量一旦初始化之后，就不能再次对其赋值。
* final关键字不仅可以用来修饰基本数据类型的常量，还可以用来修饰对象的引用或者方法。
* final关键字与static关键字同时使用。

_注：如果现阶段这里的内容让你感到困惑请直接忽略_
### 常量的命名规则

* 常量属于标识符，因此也必须要符合标识符的命名规范。
* 常量的命名必须要有具体的含义，做到名如其意。
* 常量名最好用英文名词， 禁止使用中文拼音。
* 常量名需要全部大写，相邻单词之间用下划线(_)隔开。如 final int PI = 3.1415927;等

相关命名规范请参考[这里](https://www.oracle.com/technetwork/java/codeconventions-135099.html)


## 方法

方法者，就是具有独立业务逻辑的代码集合，通常是解决一类问题的步骤的有序组合，包含在类和对象中，在程序中创建，在其他地方调用。

### 定义

```java
修饰符 返回值类型 方法名(参数类型 参数名) {
    方法体
    return 返回值;
}
```

* 修饰符：这是可选的，告诉编译器如何调用该方法。定义了该方法的访问类型。现阶段你定义一个方法只需要知道定义一个方法的修饰符固定为`public static`
* 返回值类型： 就是return之后的返回值的类型。有些方法可能没有返回值，用关键字void来表示:
```java
public static void printHello(){
    System.out.println("Hello");
}
```
* 方法名：就是方法的名字，必须符合一定的命名规范。
* 参数：由参数类型和参数名称组成。参数名是一个变量，用于接收调用方法时传入的数据。
* 方法体：被封装的独立代码块，是方法的核心部分，处理重要的业务逻辑。

举例：
```java
public static int getMaxValue(int val1, int val2) {
    int result = val1 >= val2 ? val1 : val2;
    return result;
}
```

### 调用

现阶段只需要知道调用方法的方式为：调用方法名并传入相应的参数。例如上面方法调用为：
```java
int maxValue = getMaxValue(2, 3);
```

### 方法的命名规则：

* 方法名属于标识符，因此也必须要符合标识符的命名规范。
* 方法的命名必须要有具体的含义，做到名如其意。
* 方法名最好用英文动词，表示一个动作，禁止使用中文拼音。
* 方法名需要用驼峰命名法，首字母小写，后面的单词需首字母大写，来用区分相邻单词。

相关命名规范请参考[这里](https://www.oracle.com/technetwork/java/codeconventions-135099.html)

*强烈建议：方法体遵循单一职责原则，即每个方法就仅仅做一件事情，这样可以增加可读性和可维护性。*


## 家庭作业：

1. 下面那些是有意义的Java变量名？
```java
  aaa, 22aa, Name, name, mingzi, BookTitle, userEmail
```

2. 下面那些是有意义的Java常量名？
```java
  aaa, AAA, name, PI, DATABASE_URL
```

3. 下面那些是有意义的方法名？
```java
  aaa, name, getname, getName, setName, FindName
```











