# Java常用语句

## 学习目标
- 掌握赋值语句、条件语句、多分支语句和循环语句等常见语句，并能熟练使用
- 掌握三种条件语句的区别和使用场景
- 掌握条件语句和多分支语句的区别和使用场景
- 掌握三种循环语句的区别和使用场景
- 掌握 while 和 do-while 语句的区别和使用场景
- 掌握三种跳出循环方法的区别和使用场景

## 赋值语句(顺序)

赋值语句是最常用的语句，在上一节课程--运算符中已经给大家做过介绍，这里就不再介绍。

## 条件语句

条件语句，是程序中根据条件是否成立进行选择执行的一类语句，这类语句在实际使用中，难点在于如何准确的抽象条件。例如实现程序登录功能时，如果用户名和密码正确，则进入系统，否则弹出“密码错误”这样的提示框等。本部分对于条件语句的介绍，重点在于语法讲解和基本的使用。

### if语句

*语法如下：*

```
if (布尔表达式) {
    当布尔表达式为true时需要执行的语句
}
```

* 如果布尔表达式的值为 true，则执行if语句中的代码块，否则执行 if 语句块后面的代码。
* 强烈建议if后面写上大括号{},虽然可以不写，但这会降低代码的可读性和维护性。

*举例如下：*

```
int num = 1;
if (num < 2) {
    System.out.print("小于2");
}
```
* 输出：小于2

### if...else语句

*语法如下：*
```
if (布尔表达式) {
    当布尔表达式为true时需要执行的语句
} else {
    当布尔表达式为flase时需要执行的语句
}
```

* 如果布尔表达式的值为 true，则执行if语句中的代码块，否则执行else语句块后面的代码。
* 强烈建议if和else后面写上大括号{},虽然可以不写，但这会降低代码的可读性和维护性。

*举例如下：*

```
int num = 3;
if (num < 2) {
    System.out.print("小于2");
} else {
    System.out.print("大于或者等于2")；
}
```
* 输出：大于或者等于2

## if...else if...else...语句

*语法如下：*
```
if (布尔表达式 1) {
    当布尔表达式1为true时需要执行的语句
} else if (布尔表达式 2) {
    当布尔表达式2为true时需要执行的语句
} else {
    当以上布尔表达式都不为true时需要执行的语句
}
```

* if 语句至多有 1 个 else 语句，else 语句在所有的 elseif 语句之后。
* if 语句可以有若干个 elseif 语句，它们必须在 else 语句之前。
* 一旦其中一个 else if 语句检测为 true，其他的 else if 以及 else 语句都将跳过执行。
* 强烈建议if、else if以及else后面写上大括号{},虽然可以不写，但这会降低代码的可读性和维护性。

*举例如下：*

```
int num = 2;
if (num < 2) {
    System.out.print("小于2");
} else if (num == 2) {
    System.out.print("等于2")；
} else {
    System.out.print("大于2");
}
```
* 输出：等于2

详细了解条件语句，请参考[这里](https://docs.oracle.com/javase/tutorial/java/nutsandbolts/if.html)

## 多分支语句

多分支语句switch case用来判断一个变量与一系列值中的某个变量相等，每个值称为一个分支。

*语法如下：*
```
switch (expression) {
    case value1:
        语句
        break;
    case value2:
        语句
        break;
    ...
    default :
        语句
}
```

* switch 语句中的变量类型可以是：byte、short、int、char以及[枚举](https://docs.oracle.com/javase/tutorial/java/javaOO/enum.html)。从Java SE 7开 始，switch支持字符串String类型了，同时case标签必须为字符串常量或字面量。
* switch 语句可以拥有多个case语句，每个case后面跟一个要比较的值和冒号。
* case 语句中的值的数据类型必须与变量的数据类型相同，而且只能是常量或者字面常量。
* 当变量的值与case语句的值相等时，那么case语句之后的语句开始执行，直到break语句出现才会跳出switch语句。
* 当遇到break语句时，switch语句终止。程序跳转到switch语句后面的语句执行。case语句不必须要包含 break语句。如果没有break语句出现，程序会继续执行下一条case语句，直到出现break语句。
* switch语句可以包含一个default分支，该分支一般是witch语句的最后一个分支（可以在任何位置，但建议在最后一个）。default在没有case语句的值和变量值相等的时候执行，default分支不需要break语句。
* 虽然default语句是可选的，但是还是强烈建议每个switch语句里面都包含它。

*举例如下：*

```
char grade = 'C';
switch(grade)
{
 case 'A' :
    System.out.println("优秀");
    break;
 case 'B' :
 case 'C' :
    System.out.println("良好");
    break;
 case 'D' :
    System.out.println("及格");
 case 'F' :
    System.out.println("你需要再努力努力");
    break;
 default :
    System.out.println("未知等级");
}
```

* 输出： 良好

详细了解多分支语句，请参考[这里](https://docs.oracle.com/javase/tutorial/java/nutsandbolts/switch.html)

## 循环语句

循环语句是将同样的操作执行多次，相比人来说，计算机最擅长的就是循环了。Java中的循环有以下三种：

### for循环

*语法：*
```
for (初始化语句; 布尔表达式; 更新) {
    //循环体
}
```

执行步骤说明：

1. 最先执行初始化步骤。可以声明一种类型，但可初始化一个或多个循环控制变量，也可以是空语句。
2. 检测布尔表达式的值。如果为true，循环体被执行。如果为false，循环终止，开始执行循环体后面的语句。
3. 执行一次循环后，更新循环控制变量。
4. 再次检测布尔表达式。
5. 循环执行上面的过程。

*举个例子：*
```
for (int num = 0; num < 10; num++) {
    System.out.print(num);
}
```

运行结果：打印出0到9的整数

详细了解for循环，请参考[这里](https://docs.oracle.com/javase/tutorial/java/nutsandbolts/for.html)。

### while循环

*语法：*
```
while (布尔表达式) {
    //循环体
}
```

执行步骤说明：

* 只要布尔表达式为true，循环就会一直执行下去。

*举个例子*

```
int num = 0;
while (num < 10) {
    System.out.print(num);
    num++;
}
```
运行结果：打印出0到9的整数

### do...while循环

*语法：*

```
do {
    //循环体
} while (布尔表达式)
```

执行步骤说明：

* 布尔表达式在循环体的后面，所以语句块在检测布尔表达式之前已经执行了。
* 如果布尔表达式的值为 true，则语句块一直执行，直到布尔表达式的值为 false。

*举个例子：*

```
int num = 0;
do {
    System.out.print(num);
    num++;
} while (num < 10);
```
运行结果：打印出0到9的整数

详细了解 while 和 do-while 循环，请参考[这里](https://docs.oracle.com/javase/tutorial/java/nutsandbolts/while.html).

## 跳出循环的方法

* break：跳出整个循环，执行循环语句块后面的语句。
* continue：跳出当前循环，接着执行后面的循环。
* return：跳出整个方法，当然也会跳出整个循环。

详细的区别请参考[这里](https://docs.oracle.com/javase/tutorial/java/nutsandbolts/branch.html).

## 家庭作业：

1. 分别用 for 语句和 while  语句写一个无限循环。

2. 写一段代码来区分break和continue跳出循环的方式。

3. 考虑以下代码片段：
```
if (aNumber >= 0)
    if (aNumber == 0)
        System.out.println("first string");
else System.out.println("second string");
System.out.println("third string");
```
* a. 当 aNumber = 3 时代码的输出时什么，并解释为什么

* b. 重构代码，使其更容易理解

4. 输入三个整数x,y,z，请把这三个数由小到大输出。

5. 写一个程序，判断一个给定的数是不是质数。













