# [Lambda表达式](https://docs.oracle.com/javase/tutorial/java/javaOO/lambdaexpressions.html)

Java 8最值得学习的特性就是Lambda表达式了，这可是Java 8的重头戏哦，如果有python或者javascript的语言基础，对理解Lambda表达式有很大帮助哦。lambda写的好可以极大的减少代码冗余，同时可读性也好过冗长的内部类----匿名类。

**说明：** 关于内部类和匿名类本教程没有涉及到，请大家自学完成。



## 为什么要用Lambda表达式？

假设有这个需求，对一个整数集合从小到大排序，如果不用Lambda表达式的实现方式：

```java
public class Sort {
    public static void main(String[] args) {
        List<Integer> integers = new ArrayList<>();
        integers.add(2);
        integers.add(8);
        integers.add(1);
        integers.add(5);
        integers.add(3);
        integers.add(9);
        
        integers.sort(new Comparator<Integer>() {
            @Override
            public int compare(Integer o1, Integer o2) {
                return o1.compareTo(o2);
            }
        });
    }
}
```

**假设用Lambda表达式:**

```java
public class LambdaSort {
    public static void main(String[] args) {
        List<Integer> integers = new ArrayList<>();
        integers.add(2);
        integers.add(8);
        integers.add(1);
        integers.add(5);
        integers.add(3);
        integers.add(9);
        
        integers.sort(((o1, o2) -> o1.compareTo(o2)));
    }
}
```

可以很清楚的看到，上面的用Lambda表达式的代码不论从可读性和简洁性各个方面都非常好，所以，Java 8的lambda表达式是很甜的语法糖。



## Lambda表达式语法：

**Lambda的语法其实很简单：**

```java
(Type1 param1, Type2 param2, ..., TypeN paramN) -> {
  statement1;
  statement2;
  //.............
  return statementM;
}
```

**Lambda还有一下几种简化：**

* **单参数语法：** 当lambda表达式的参数个数只有一个，可以省略小括号。
* **单语句语法：** 当lambda表达式只包含一条语句时，可以省略**大括号、return和语句结尾的分号**
* **方法的引用：** Class or instance :: method，后面会讲到。

**举个例子：**

先对Interage的集合进行排序，然后找到其中的偶数, 将其打印出来。

```java
List<Integer> integers = new ArrayList<>();
integers.add(2);
integers.add(8);
integers.add(1);
integers.add(5);
integers.add(3);
integers.add(9);

integers.stream().sorted((o1, o2) -> o1.compareTo(o2)).filter(i -> i % 2 == 0)
    .forEach(integer -> System.out.println(integer));
```



## 方法与构造器的引用

上面的例子中，有这样一段代码：

```java
forEach(integer -> System.out.println(integer));
```

**我们可以将其改成下面这样：**

```java
forEach(System.out::println);
```

后一种写法等同于把lambda表达式的参数直接当成实例方法或静态方法的参数来调用。比如System.out::println等同于x->System.out.println(x)；Math::max等同于(x, y)->Math.max(x,y)。

这两者其实是等价的，后者比前者写法更加简洁。这种方式叫做**方法引用**，即将一个方法的引用当做参数传入另一个方法。

当然，构造器也可以这么用：ClassName::new，把lambda表达式的参数当成ClassName构造器的参数 。例如BigDecimal::new等同于x->new BigDecimal(x)。这种方式叫做**构造器引用。**



## 家庭作业：

认真总结Lambda的用法，写一篇博客。