# [函数式接口(Functional Interface)](https://www.baeldung.com/java-8-functional-interfaces)



## 引入

我们在前面的多线程课程中学到了Runnable接口，发现这种接口有且只有一个抽象方法run()，这种类型的接口在Java还有很多，比如Callable，Comparator等，但都有一个共同的特点：有且仅有一个抽象方法。

Java 8中，对这种现象进行了抽象，提出了一个新的概念：**函数式接口**。

**函数式接口：一个有且仅有一个抽象方法，但是可以有多个非抽象方法的接口。**

函数式接口和我们前一节学的lambda表达式可以无缝切换，函数式接口就是为lambda而定义的。JDK 1.6以前，java的方法的参数是不可以像JavaScript一样接受参数或者放回参数的，函数式接口的引入，让Java方法的定义更加灵活多样。



## 实现

Java 8为函数式接口引入了一个新注解@FunctionalInterface，主要用于编译级错误检查，加上该注解，当你写的接口不符合函数式接口定义的时候，编译器会报错。

需要说明的是：加不加 **@FunctionalInterface** 对于接口是不是函数式接口没有影响，该注解只是提醒编译器去检查该接口是否仅包含一个抽象方法

**语法：**

```java
@FunctionalInterface
public interface MyFunctionalInterface {
    void abstractMethod(); 
    default void defaultMethod() { 
        //implement code
    }
    static void staticMethod() { 
        //implement code
    }
    @Override
    boolean equals(Object obj); // java.lang.Object's public method
}
```

**说明：**

- **函数式接口里允许定义默认方法**。函数式接口里是可以包含默认方法，因为默认方法不是抽象方法，其有一个默认实现，所以是符合函数式接口的定义的；

- **函数式接口里允许定义静态方法**。函数式接口里是可以包含静态方法，因为静态方法不能是抽象方法，是一个已经实现了的方法，所以是符合函数式接口的定义的；

- **函数式接口里允许定义 java.lang.Object 里的 public 方法**。函数式接口里是可以包含Object里的public方法，这些方法对于函数式接口来说，不被当成是抽象方法（虽然它们是抽象方法）；因为任何一个函数式接口的实现，默认都继承了 Object 类，包含了来自 java.lang.Object 里对这些抽象方法的实现；


## [Function](https://docs.oracle.com/javase/8/docs/api/java/util/function/package-summary.html)接口

Java 8 在函数式接口的基础上，定义了一个新的接口：Function，了解这个接口对我们灵活运行Java 8新特性至关重要。

**首先我们看看Function的源码：**

```java
@FunctionalInterface
public interface Function<T, R> {
    R apply(T t);
    /**
     * @return a composed function that first applies the {@code before}
     * function and then applies this function
     */
    default <V> Function<V, R> compose(Function<? super V, ? extends T> before) {
        Objects.requireNonNull(before);
        return (V v) -> apply(before.apply(v));
    }
    /**
     * @return a composed function that first applies this function and then
     * applies the {@code after} function
     */
    default <V> Function<T, V> andThen(Function<? super R, ? extends V> after) {
        Objects.requireNonNull(after);
        return (T t) -> after.apply(apply(t));
    }
}
```

**接下来我们解析它的源代码：**

### apply

从上面的源码可以看出，Function是一个泛型类，T表示的是输入参数，R表示的是返回结果。同时Function也是函数式接口，apply是抽象方法，代表的是以<T>为参数<R>为返回值的抽象操作，其作用类似于数学中函数的定义 ：y=f(x)。所以，所以Function中没有具体的操作，具体的操作需要我们去为它指定，因此apply具体返回的结果取决于传入的lambda表达式。

**说那么多还不如举个例子：**

```java
Function<Integer, Integer> testFunction=i->i*i;
testFunction.apply(5);//return 25
```

上面的例子是求一个数的平方。apply方法是对行为的抽象，这种函数式接口带来了十分巨大的便利，因为它关注的不是具体的实现，而是对实现的抽象。**再举个例子：**

```java
public class TestFunction {
    public static void main(String[] args) {
        Function<Integer, Integer> autoIncrement = i -> ++i;
        Function<Integer, Integer> square = i -> i*i;
        System.out.println(calculate(autoIncrement, 5)); // 6
        System.out.println(calculate(square, 5)); // 25
    }
    
    public static Integer calculate(Function<Integer, Integer> operation, Integer number){
        return operation.apply(number);
    }
}
```

从上面的例子可以看出，我们需要对一个数字进行操作，但具体怎么操作(比如自增还是求平方)都需要取决于方法的调用者，那么就可以对这种操作方式进行一次抽象。

### compose和andThen

compose接收一个Function参数，返回时先用传入的逻辑执行apply，然后使用当前Function的apply。andThen的逻辑正好相反：先执行当前的逻辑，再执行传入的逻辑。两个方法都返回一个函数式接口。

**举个例子：**

```java
Function<Integer, Integer> autoIncrement = i -> ++i;
Function<Integer, Integer> square = i -> i*i;

System.out.println(autoIncrement.compose(square).apply(5)); // 26
System.out.println(autoIncrement.apply(square.apply(5))); // 26

System.out.println(autoIncrement.andThen(square).apply(5)); // 36
System.out.println(square.apply(autoIncrement.apply(5))); // 36
```

从上面的例子可以看出：compose等价于autoIncrement.apply(square.apply(5))，而andThen等价于square.apply(autoIncrement.apply(5))。



## 其他常见函数式接口

下面的这些函数也是比较常用的，这里就不一一举例了，希望大家自学完成。

* **Operators**
* **Predicates**
* **Consumer**s
* **Suppliers**

可以参考[这里](https://www.baeldung.com/java-8-functional-interfaces)学习



## 家庭作业

自定义实现一个函数式接口：能够接受两个参数整数，并能这两个整数进行加、减、乘、除等运算，试着写出代码。