# [泛型](https://docs.oracle.com/javase/tutorial/java/generics/index.html)

## 泛型是什么？

前面两节我们学习了集合这种容器，觉得他们可以存储任何类型或者指定类型的对象，也能够动态扩展。这么牛逼的东东到底是怎么实现的呢？如果我们自己想去实现这个东西，该怎么写代码呢？

***自己实现的版本***

```java
public class ArrayList {
    private Object[] elements;
    public Object get(int index) {
        return elements[index];
    }
    public void add(Object obj) {
        elements[size()] = obj;
    }
    public int size() {
        return elements.length;
    }
    .........
}
```

我们用Object这个所有类的祖宗来存储所有对象，这样可以满足可以存储任何类型的对象，ArrayList中添加元素的add函数接收一个Object型的参数，从ArrayList获取指定元素的get方法也返回一个Object类型的对象，Object对象数组elementData存放这ArrayList中的对象， 也就是说，无论你向ArrayList中放入什么类型的类型，到了它的内部，都是一个Object对象。其实这也是JDK1.5中ArrayList的实现方法。

***上面的例子虽好，但是依旧会有下面的问题：***

* 对get方法，我们每次调用都会返回一个Object对象，无法确定到底返回的是什么类型，每一次都要用强制类型转换成我们需要的类型，这样会显得很麻烦；
* 对add方法，如果你希望往集合里面添加String对象，但是其他人向这个集合里面添加一个Interge对象，那么编译器是不会报任何错误的，只有编译的时候才发现有问题，这样也很不方便。

那有啥办法能把上面的两个问题解决呢？**答案是*泛型***

***话不多说，先上代码：***

```java
public class ArrayList<E> {
    E[] elements;
    public E get(int index) {
        return elements[index];
    }
    public void add(E element) {
        elements[size()] = element;
    }
    public int size() {
        return elements.length;
    }
    ......
}
```

上面的例子和第一个例子之间的最大差别有两个：一个是在类后面加了<E>参数，另一个是用E来替换Object.
参数<E>就是泛型参数，表示的是一种不确定的类型，需要在使用的时候指定。

*比如上面的类可以这么来用：*

```java
ArrayList<String> strList = new ArrayList<String>();
strList.add("AAA");
strList.add("BBB");
strList.add(123); //have error
String firstElement = strList.get(0);
```
由此可以看出，上面的写法避免了前面提到的两个问题。

那么泛型的定义是：

**泛型： 一种不确定的类型，可以在编译期间确定的数据类型。**



## 泛型类与泛型方法:

**泛型类**：带有泛型参数的类就是泛型类。对此总结成一句话：泛型类型在逻辑上看以看成是多个不同的类型，实际上都是相同的基本类型 比如上面的ArrayList就是泛型类。

**泛型方法：**带有泛型参数或者返回值的方法就叫做泛型方法。比如上面的get和add类。



## 使用泛型的好处：

1. *在编译期间有更强的类型检查：* 泛型的主要目标是提高 Java 程序的类型安全。通过知道使用泛型定义的变量的类型限制，编译器可以在一个高得多的程度上验证类型假设。
2. *避免强制类型转换：* 泛型的一个附带好处是，消除源代码中的许多强制类型转换。这使得代码更加可读，并且减少了出错机会
3. *潜在的性能收益：* 泛型为较大的优化带来可能。在泛型的初始实现中，编译器将强制类型转换（没有泛型的话，程序员会指定这些强制类型转换）插入生成的字节码中。但是更多类型信息可用于编译器这一事实，为未来版本的 JVM 的优化带来可能。由于泛型的实现方式，支持泛型（几乎）不需要 JVM 或类文件更改。所有工作都在编译器中完成，编译器生成类似于没有泛型（和强制类型转换）时所写的代码，只是更能确保类型安全而已。



## 泛型的一些规则和限制：

1. 泛型的类型参数只能是类类型（包括自定义类），不能是简单类型。
2. 同一种泛型可以对应多个版本（因为参数类型是不确定的），不同版本的泛型类实例是不兼容的。
3. 泛型的类型参数可以有多个



## 通配符(?)

**定义： ** *通配符表示一种未知类型,并且对这种未知类型存在约束关系。*

通常有类：

1. ? extends T(上边界通配符[upper bounded wildcard](https://docs.oracle.com/javase/tutorial/java/generics/upperBounded.html)) 对应协变关系,表示 ? 是继承自 T的任意子类型.也表示一种约束关系,只能提供数据,不能接收数据. ? 的默认实现是 ? extends Object, 表示 ? 是继承自Object的任意类型.
2. ? super T(下边界通配符[lower bounded wildcard](https://docs.oracle.com/javase/tutorial/java/generics/unboundedWildcards.html)) 对应逆变关系,表示 ? 是 T的任意父类型.也表示一种约束关系,只能接收数据,不能提供你数据.
3. 通配符也包括自己。

*举个例子：*
假设有类A, B, C, D; 类D继承自C， 类C继承自类B， 类B继承自类A。

```java
ArrayList<? extends A> upperBoundedList = new ArrayList<B>();
upperBoundedList = new ArrayList<C>();
upperBoundedList.add(new C());// error, can not add data.
ArrayList<? super B> upperBoundedList = new ArrayList<A>();
upperBoundedList.add(new C());
upperBoundedList.add(new D());
upperBoundedList.add(new B());
```



## 家庭作业

1. 用泛型自己实现一个Map的集合。