# 类和对象

Java是一门面向对象的语言，面向对象是Java这门语言的灵魂，也是面向对象设计的重要理论与实践基础。其中类和对象是根本，这一节我们来了解一下类和对象的基础知识。

## 类

俗话说，人以群分，物以类聚。说的是如果有许多相同的事物有相似的特点，那么我们就可以将其归为一类。类的概念也是如此：

*类是一个模板，是对一系列具有相同属性和方法的对象的描述！*

举例来说，张三和李四具有人的相同属性，会说话，会思考，会打架...那么我们就可以将张三和李四的共同点抽象起来，形成一个类：人类。

从上面的概念看来，程序设计是在向自然世界学习，模仿自然界的行为，这在后面的课程中会让大家有更进一步的认识。

### 语法

```java
修饰符 class 类名 {
    类变量
    成员变量
    构造方法
    类方法
    成员方法
    ...
}
```

说明：

* 修饰符：是对类访问权限的修饰，后面将会深入讲解。
* class：这个关键字表示定义的是一个类。
* 类名：类的名字，类的命名必须要表意，命名规则首先要遵循Java标识符的规范，用驼峰法命名，首字母大写，相邻单词之间用大写字母分割。
* 类变量：类变量也声明在类中，方法体之外，但必须声明为static类型。外部访问时可以通过类直接访问。
* 成员变量：成员变量是定义在类中、方法体之外的变量。这种变量在创建对象的时候实例化（分配内存）。成员变量可以被类中的方法和特定类的语句访问。
* 构造方法：下面详细讲解。
* 类方法：定义在类里面的方法，属于类本身的方法，用static关键字修饰。外部访问时可以通过类直接访问。
* 成员方法：定义在类里面的方法，在创建对象的时候实例化。外部访问时必须通过具体的实例。

*举个例子*

```java
public class Person {
    public String name; // 成员变量
    private int age; // 成员变量

    // 构造方法
    public Person(String name, int age) {
        this.name = name;
        this.age = age;
    }

    // 成员方法
    public int getAge() {
        return age;
    }

    // 成员方法
    public void setAge(int age) {
        this.age = age;
    }
}
```

### 构造方法

在类实例化的过程中自动执行的方法叫做构造方法，它不需要你手动调用。构造方法可以在类实例化的过程中做一些初始化的工作。比如上面的例子中的第一个方法：public Person(String name, int age) {...}

*对于构造方法，有以下几点说明：*

* 构造方法的名称必须与类的名称相同，并且没有返回值。
* 每个类都有构造方法。如果没有显式地为类定义构造方法，Java编译器将会为该类提供一个默认的构造方法。
* 构造方法不能被显示调用。

## 对象

对象就是类的实例化结果，实例化指的是创建对象的过程。就比如通过Person这个类实例化成的张三和李四。

要创建对象，一般有以下三个步骤：

* 声明：声明一个对象，包括对象名称和对象类型。
* 实例化：使用关键字new来创建一个对象。
* 初始化：使用new创建对象时，会调用构造方法初始化对象。

*语法：*
```java
类名 对象名 = new 类的构造方法
```
*举个例子*

```java
Person zhangsan = new Person("zhangsan", 18);
```
说明：通过Person来创建了一个对象张三，名字是zhangsan，年龄是18

### 访问成员变量和方法：

可以通过实例化的对象来访问成员变量和成员方法，语法如下：

```java
对象名.变量名
对象名.方法
```

例如可以通过张三这个对象来获取他的名字和年龄

```java
zhangsan.name;
zhangsan.getAge();
```

## 包

## 修饰符

