# 抽象类与接口

我们在多态一节中有一个例子，对于Animal这个类来说，它就知道“吃”，对于不同的子类来说，具体吃什么是子类自己决定的，比如狮子是吃肉的，牛是吃草的...这个例子足够简单，足够明了，但是有一个不太理想的地方，就是Animal这个类的eat方法里面具有了吃的实现，对于Animal来说，吃仅仅是一个泛指，仅仅知道Animal能够吃这个动作就可以了，不需要实现。那么问题来了，有没有一种方式，能够让父类隐藏具体的实现方法，让子类去实现？哈哈，今天这一节的抽象类和接口就能实现哦。

## 抽象类

要知道抽象类之前必须先要了解抽象方法。

### 抽象方法：

*定义：抽象方法是一种特殊的方法，它只有声明，而没有具体的实现，用abstract关键字修饰。*

*语法：*
```java
abstract returnType methodName();
```

*例如：*
```java
abstract void eat();
```
我们可以看到，这种方法只有方法名称，而没有具体的实现。

### 抽象类

*定义：包含抽象方法的类称为抽象类，并且也用abstract修饰。但并不意味着抽象类中只能有抽象方法，它和普通类一样，同样可以拥有成员变量和普通的成员方法*

*语法：*
```java
abstract class ClassName {

    abstract returnType methodName();

    returnType methodName(){
        // other method
   }
}
```
*前一节的例子可以改成下面这个样子：*
```java
public abstract class Animal {
    public abstract void eat();
}

public class Cow extends Animal {
    @Override
    public void eat() {
        System.out.println("人家可是素食主义者呢！！");
    }
}

public class Lion extends Animal {
    @Override
    public void eat() {
        System.out.println("老子是吃肉长大的！！！");
    }
}


public class Test {
    public static void main(String[] args) {
        Animal cow = new Cow();
        cow.eat();
        Animal lion = new Lion();
        lion.eat();
    }
}
```

### 抽象类和普通类的区别：

* 抽象方法必须为public或者protected，缺省情况下默认为public。
* 抽象类不能用来创建对象：抽象类创建对象其实没有任何意义。
* 如果一个类继承于一个抽象类，则子类必须实现父类的抽象方法。如果子类没有实现父类的抽象方法，则必须将子类也定义为为abstract类。

## 接口(Interface)

前面我们了解了抽象类，知道了抽象方法，他们隐藏了具体的实现细节，仅仅定义了动作。但是有些情况下，我们希望有个这么一个集合，里面没有成员变量，仅仅只有抽象方法，或者里面的方法都是一种说明，没有任何实现。这就是我们要学习的接口。

*定义： 接口是一种声明的集合，是一种声明的规范，里面包含了很多抽象方法。*

### 说明：

* 接口可以被其他类实现，用interface来声明。
* 接口并不是类，编写接口的方式和类很相似，但是它们属于不同的概念。类描述对象的属性和方法。接口则包含类要实现的方法。
* 除非实现接口的类是抽象类，否则该类要定义接口中的所有方法。
* 接口无法被实例化，但是可以被实现，用implement来实现。

*语法：*
```java
public interface interfaceName {
    returnType method();
    ...
}

public class className implement iterfaceName {
    public returnType method() {
    // code
    }
    ...
}
```

*上面的抽象类例子可以改成：*
```java
public interface AnimalInterface {
    void eat();
}

public class LionImplement implements AnimalInterface {
    @Override
    public void eat() {
        System.out.println("老子是吃肉长大的！！！");
    }
}

public class Test {
    public static void main(String[] args) {
        AnimalInterface animalInterface = new LionImplement();
        animalInterface.eat();
    }
}
```

## 抽象类与接口的区别

1. 抽象类中的方法可以有方法体，就是能实现方法的具体功能，但是接口中的方法不行。
2. 抽象类中的成员变量可以是各种类型的，而接口中的成员变量只能是 public static final 类型的。
3. 接口中不能含有静态代码块以及静态方法(用 static 修饰的方法)，而抽象类是可以有静态代码块和静态方法。
4. 一个类只能继承一个抽象类，而一个类却可以实现多个接口。

## 参考资料:
1. [Java基础 接口和抽象类](https://www.jianshu.com/p/eb77a2e64fda)
2. [Abstract Methods and Classes](https://docs.oracle.com/javase/tutorial/java/IandI/abstract.html)
3. [Interfaces](https://docs.oracle.com/javase/tutorial/java/IandI/createinterface.html)

## 家庭作业

1. 深入理解类，抽象类，接口之间的异同，写一篇博客。
2. 公鸡5元1只，母鸡3元1只，小鸡3只1元，用100元买100只鸡，可以怎么买？
3. 从武汉到北京有四种交通工具可以选择，分别是自驾，大巴车，火车，飞机。自驾许花费500元，大巴车300元，火车400元，飞机1000元，现在小明有300块，选择哪种交通工具？






