# 引用类型

Java中数据类型可以分为两类：值类型和引用类型。

## 值类型：

在Java中，值类型表示的是这种数据类型的值代表数据本身，比如整数8就表示值为8，它的值就能代表它自己。前面我们学习的基本数据类型就是值类型，基本数据类型都是直接存储在内存中的内存栈上的，数据本身的值就是存储在栈空间里面，而Java语言里面八种数据类型是这种存储模型。

## 引用类型的概念：

引用类型是通过class来定义的类型，除了八种数据类型之外的所有类型都是引用类型。引用类型继承于Object类（也是引用类型）都是按照Java里面存储对象的内存模型来进行数据存储的，使用Java内存堆和内存栈来进行这种类型的数据存储，简单地讲，“引用”是存储在有序的内存栈上的，而对象本身的值是存储在内存堆上的；

*引用类型和值类型的主要区别：主要在于基本数据类型是分配在栈上的，而引用类型是分配在堆上的(需要java中的栈、堆概念)*

## 传递：

### 值传递：

基本数据类型的赋值都属于值传递，值传递传递的是实实在在的变量值，是传递原参数的备份，值传递后，实参传递给形参的值，形参发生改变不影响实参。

### 引用传递

引用传递传递的是地址，形参改变会改变实参变量的值

## 类型转换
类型转换在Java中时时发生，也是非常重要的概念，主要有两个方面：

### 基本类型转换：

类型转换主要在赋值、方法调用、算术运算三种情况下发生。

1.*赋值和方法调用* 转换规则：从低位类型到高位类型自动转换；从高位类型到低位类型需要强制类型转换：
* 布尔型和其它基本数据类型之间不能相互转换；
* byte型可以转换为short、int、long、float和double；
* short可转换为int、long、float和double；
* char可转换为int、long、float和double；
* int可转换为long、float和double；
* long可转换为float和double；
* float可转换为double

2.*算术运算*中的类型转换：
* 基本就是先转换为高位数据类型，再参加运算，结果也是最高位的数据类型；
* byte short char运算会转换为Int；
* 如操作数之一为double，则另一个操作数先被转化为double，再参与算术运算。
* 如两操作数均不为double，当操作数之一为float，则另一操作数先被转换为float，再参与运算。
* 如两操作数均不为double或float，当操作数之一为long，、则另一操作数先被转换为long，再参与算术运算。
* 如两操作数均不为double、float或long，则两操作数先被转换为int，再参与运算。

特殊：
* 如采用+=、*=等缩略形式的运算符，系统会自动强制将运算结果转换为目标变量的类型。
* 当运算符为自动递增运算符（++）或自动递减运算符（--）时，如果操作数为byte，short或char类型不发生改变；

### 引用类型转换：
1. 基本类型与对应包装类可自动转换，这是自动装箱和折箱的原理(后面将介绍)。　
2. 子类能直接转换为父类或接口类型: 子类就是父类，前几节有例子。
3. 父类转换为子类要强制类型转换；且在运行时若实际不是对应的对象，会抛出ClassCastException运行时异常。

## 自动装箱与拆箱机制

自动装箱和拆箱从Java 1.5开始引入，目的是将原始类型值转自动地转换成对应的对象。自动装箱与拆箱的机制可以让我们在Java的变量赋值或者是方法调用等情况下使用原始类型或者对象类型更加简单直接.

### 什么是自动装箱和拆箱？

自动装箱就是Java自动将原始类型值转换成对应的对象，比如将int的变量转换成Integer对象，这个过程叫做装箱，反之将Integer对象转换成int类型值，这个过程叫做拆箱。因为这里的装箱和拆箱是自动进行的非人为转换，所以就称作为自动装箱和拆箱。原始类型byte,short,char,int,long,float,double和boolean对应的封装类为Byte,Short,Character,Integer,Long,Float,Double,Boolean。

### 自动装箱拆箱要点

* 自动装箱时编译器调用valueOf将原始类型值转换成对象，同时自动拆箱时，编译器通过调用类似intValue(),doubleValue()这类的方法将对象转换成原始类型值。
* 自动装箱是将boolean值转换成Boolean对象，byte值转换成Byte对象，char转换成Character对象，float值转换成Float对象，int转换成Integer，long转换成Long，short转换成Short，自动拆箱则是相反的操作。

## 相关参考链接：
1. [Difference between a Value Type and a Reference Type](http://net-informations.com/faq/general/valuetype-referencetype.htm)
2. [Reference Types](https://www.oreilly.com/library/view/java-8-pocket/9781491901083/ch04.html)
3. [Java中的自动装箱与拆箱](http://www.codeceo.com/article/java-auto-pack-unpack.html)

## 家庭作业：
1. 深入理解Java自动类型转换和强制类型转换，并举例说明。
2. 深入理解Java自动装箱和拆箱机制，举例说明。
